この動画では 連立不等式を 勉強します。
式が1つの 不等式は 前の動画で 勉強しました。
不等式を 連立させるとは どのような 意味で しょうか。
例えば x＞-1 は xが -1より大きい という 意味です。
それを 数直線で 書きます。
白丸は その数字を 含まない という 意味です。
不等号に イコールが 付いて いない時は 白丸を 使います。
-1よりも 大きい時は 線を斜めに 書いて このように 横に伸ばします。
これが x＞-1 を数直線で 表した 形です。
x＜3 は  3よりも 小さい という 意味です。
これも 斜めの線を 書いて 横に線を 伸ばします。
連立不等式は x＞-1 と x＜3 を共に 満たしている 範囲です。
数直線では ここの 範囲です。
つまり 連立不等式を 解くと -1＜x＜3 と表すことが できます。
これを 共通範囲と 言います。
もちろん 慣れてきたら 数直線は 必要ありません。
慣れるまでは 数直線を 書いた方が 簡単に 答えを 求められます。
数直線で 不等式を 表して みましょう。
では もう1つ 例を 解きます。
今度は x＞-2 です。
-2よりも 大きい 範囲です。
つまり 白丸を 書いて 斜めに 線を引いて 右向きに 線を 書きます。
次は x≧4 です。
不等号に イコールが 付いている時は 黒丸に してください。
先ほど 白丸は その数を 含まない と言いました。
その数を 含む場合は 黒丸を 書きます。
4以上は 4を含みます。4以上の場合は まっすぐ 上に線を 書いてから 横に線を 伸ばします。
これで 4以上を 表します。
2つの 不等式を 共に満たす 共通範囲は ここです。
ここは 入りません。
2つの 不等式を 満たす 共通範囲は 4≦x と分かります。
x≧4 と書いても いいです。
これも 共通範囲と 言います。
このように 2つの不等式の 共通範囲を 求めることを 連立不等式を解く と言います。
そして 4≦x を解と 言います。連立方程式と 同じです。
では実際に 連立不等式を 解きます。
(1) 次の不等式を 解きましょう。
上の式が 5x-10≦x-2 です。
下の式が 4(x+2)≦9x+13 です。
中学校の時に 勉強した 連立方程式と 同じように それぞれに 番号を 付けます。
上の式が ①です。下の式が ②です。
ではまず ①から 解きます。
5x-10≦x-2
5x-x≦-2+10
4x≦8
x≦2 です。
②を 解きましょう。
4(x+2)≦9x+13
まず 展開します。4x+8≦9x+13
4x-9x≦13-8
-5x≦5
-5で両辺を 割ると 不等号の向きが 変わります。
x≧-1 となります。
ここまで できたら 数直線を 書きましょう。
①を書きます。xは 2以下です。
2を含む 場合は 黒丸で まっすぐ 線を書きます。こうです。
①と書いて おきます。
②は xが -1以上です。-1から 線を まっすぐ 上に書いて 横に 引きます。
これが②です。
つまり 共通範囲は ここです。
答えは -1≦x≦2 です。
このように いくつか 例題を 解いて いきます。
(2)です。 まず①と ②を 書きます。
① 5x+2≦13x-10
5x-13x≦-10-2
-8x≦-12
-8で割ると 不等号の向きが 変わります。x≧12/8 です。
12/8は 約分すると 3/2 です。3/2は 1.5です。
次は②です。
-2(x-9)≦9-17x
左辺を 展開します。右辺は そのままです。
移項して 計算します。-2x+17x≦9-18
15x≦-9
x≦-(9/15) です。
3で約分します。x≦-(3/5) になります。
数直線に 書いて みましょう。
①は x>≧3/2 です。
xは 3/2以上なので 右側に 線を引きます。これが ①です。
②は x≦-(3/5)です。
xは -(3/5)以下なので 左側に 線を引きます。これが ②です。
すると ①と②に 共通する 範囲は ありません。
共通する 範囲が 無い時は 答えは ありません。
答えが 無い時は 解なしと 書いて ください。
今までの 連立方程式は 答えが ありました。
不等式の場合は このように 答えが 無い時も あります。
答えが 無い時は 解なしと 書きます。
(3) は - 4＜x＜12-x です。
中学校の時に A=B=C ならば 連立方程式 A=C  B=C を解けばよい と勉強しました。覚えて いるでしょうか。
不等式も 同じです。
3つ並んで いる時は 前半の部分と 後半の部分で 連立不等式を 作ります。
つまり-4＜x と x＜12-x を①②として 共通範囲を 求めれば いいです。
それでは 解いて みます。
①は そのままです。解く必要は ありません。
②は x＜12-x です。
xを 左辺に 移項します。左辺は x+x=2x です。
x＜6 になります。
①と②を 解いたので 数直線で 表して みましょう。
①は -4よりも 大きい。これが①です。
②は 6よりも 小さい。これが②です。
共通範囲は ここです。
つまり -4＜x＜6 と答えます。
このように 3つ並んで いる時は 前半と後半で ①②として 解きましょう。
では(4)です。
(4)も(3)と 同じように 解きます。1≦5x-2 これが ①です。
5x-2≦14 これが ②です。
では ①から 解きましょう。1≦5x-2
-5x≦-2-1 なので -2-1=-3 です。
-5で割ると 不等号の向きが 変わります。
x≧3/5 となります。
② 5x-2≦14
5x≦14+2 なので 14+2=16 です。
x≦16/5 となります。
数直線を 書きます。
xは 3/5以上なので 線をまっすぐ 上に書いて 右側に 伸ばします。これが①です。
xは 16/5以下なので 線を真っすぐ 上に書いて 左側に 伸ばします。これが②です。
共通範囲は ここです。
答えは 3/5≦x≦16/5 となりますね。
このように 連立不等式は 式が2つ 与えらえる 場合と 範囲を 与えられる 場合が あります。
範囲を 与えられた 場合は 範囲の 前半と 後半で 自分で 式を 作って 解きます。
どちらの 場合も 数直線で 表して 共通範囲を 求めます。しっかりと 覚えておいて ください。